...
-Bienvenue
pour le "Dessous des cartes".
On débute avec cette image : 2013,
le président François Hollande
accueilli en héros à Bamako,
le président malien de l'époque
ayant demandé à l'armée française
son aide
pour repousser des attaques
djihadistes sur une partie du pays.
Moins de 10 ans après,
toujours à Bamako,
voici des manifestations
où l'on célèbre le drapeau
de la Russie de Vladimir Poutine.
Le pouvoir a changé au Mali,
et les nouveaux dirigeants maliens
ne veulent plus
d'une présence française.
Un mouvement observé
dans bien d'autres anciennes
colonies françaises d'Afrique.
Voici
"Afrique, la France en berne",
sur fond de nouvelles influences
et de nouveaux rapports de force.
Sortons nos cartes.
Comparons deux cartes. Voici
la présence militaire française
en Afrique subsaharienne en 2020,
avec des bases permanentes
à Djibouti,
en République centrafricaine,
au Tchad, au Niger, au Mali,
au Burkina Faso, au Sénégal,
en Côte d'Ivoire et au Gabon,
dans le cadre d'accords de défense.
Au total, les effectifs
se montent alors à 3 150 soldats,
Djibouti, N'Djamena et Abidjan
étant les bases
les plus importantes.
Voici à présent
la situation en 2025 :
les troupes françaises ont quitté
le Mali et la Centrafrique en 2022,
puis le Niger
et le Burkina Faso en 2023.
Fin 2024, le Tchad et le Sénégal
ont demandé à Paris
la fermeture des bases à N'Djamena,
Faya, Abéché et Dakar.
Le 1er janvier 2025, le président
ivoirien, Alassane Ouattara,
a annoncé la rétrocession
de la base française d'Abidjan
à la Côte d'Ivoire
avant les élections de décembre.
Dès février, les soldats français
ont commencé à quitter
la base d'infanterie de marine
occupée depuis 1960.
Ne restent que
la grande base navale de Djibouti,
avec ses 1 500 hommes, et une
présence symbolique à Libreville.
Ce retrait est l'aboutissement
d'un long processus :
les effectifs militaires français
sur le continent ont diminué
depuis les indépendances,
passant de 30 000 en 1960
à 10 000 en 1990,
puis 6 600 en 2014.
Depuis la fin
de la guerre d'Algérie, en 1962,
la France a conduit plus de 50
opérations militaires en Afrique,
ce qui fait d'elle une exception
parmi les anciennes puissances
coloniales européennes.
Pour comprendre cette exception
française, revenons sur l'histoire
de la colonisation
et des indépendances africaines.
1885 :
à la conférence de Berlin, les
Européens se partagent une Afrique
affaiblie par des siècles
de traite des esclaves.
La France conquiert
d'immenses territoires,
surtout au centre et à l'ouest,
et va soumettre les peuples
autochtones par le feu des armes
ou par la négociation. À l'aube
de la Première Guerre mondiale,
l'empire africain de la France
s'étend du Maroc à Madagascar,
avec, en son coeur, l'Afrique
occidentale française, AOF,
et l'Afrique équatoriale française,
AEF.
Les richesses humaines
et naturelles de ces territoires
sont exploitées au bénéfice
de la métropole et ces possessions
confèrent à la France un statut
de grande puissance mondiale.
À partir de 1945,
les luttes nationalistes
contre les Français s'organisent.
En 58, la Guinée, sous la houlette
de l'opposant Sékou Touré,
est la 1re colonie africaine de
l'empire français au sud du Sahara
à devenir indépendante.
Les Guinéens ont voté non
au référendum sur l'entrée
dans la Communauté franco-africaine
proposée par de Gaulle
pour remplacer l'empire.
En 1960,
14 pays d'Afrique francophone
emboîtent le pas à la Guinée
et accèdent à l'indépendance.
Le lien de dépendance
n'est pas coupé pour autant :
s'installe une relation
post-coloniale inégale,
la Françafrique. Jacques Foccart,
le conseiller spécial de de Gaulle
pour l'Afrique,
en sera la cheville ouvrière.
Pour maintenir son influence
dans les anciennes colonies,
stratégiques pour sa sécurité
et l'obtention de matières 1res,
Paris va oeuvrer
à plusieurs niveaux.
Politique,
en soutenant des dirigeants amis,
comme Félix Houphouët-Boigny
en Côte d'Ivoire,
Léopold Sédar Senghor au Sénégal,
Omar Bongo au Gabon
ou Paul Biya au Cameroun.
Économique,
grâce à ses investissements
et à un accès privilégié
des entreprises tricolores
aux marchés et ressources :
pétrole au Gabon
et en République du Congo,
ou uranium au Niger, entre autres.
Au niveau financier, avec le
contrôle des politiques monétaires
des jeunes nations par le franc CFA
qui est rattaché au franc.
Influences culturelles
et scientifiques par la présence
de coopérants et l'accueil
d'étudiants africains en France.
Liens militaires avec des accords
de défense et des interventions
pour soutenir certains régimes
autoritaires à parti unique.
Au Cameroun, une guerre est menée
avec l'appui des troupes françaises
contre les opposants nationalistes
jusqu'en 1971.
La guerre froide
entre le bloc occidental,
auquel appartient la France,
et le bloc communiste,
est à son apogée et elle se joue
aussi au sud du Sahara.
Dans ce contexte, Paris est
le "gendarme de l'Afrique",
et la France rompt avec les pays
qui se rapprochent trop de l'URSS,
comme le Mali de Modibo Keïta
ou le Bénin de Mathieu Kérékou.
1990,
c'est la conférence de La Baule.
Le président Mitterrand
annonce le soutien de la France
au multipartisme
en Afrique francophone,
ce qui semble ouvrir
le début d'une nouvelle ère.
Mais en 1994, au Rwanda,
en soutenant trop longtemps
le régime génocidaire
du président Habyarimana,
la France entache l'image de
la "patrie des droits de l'homme"
sur le continent.
Au 21e siècle, une nouvelle
génération arrive au pouvoir
sur le continent le plus jeune
du monde, mais aussi en France.
Un nouveau nationalisme africain
émerge, alors que d'autres acteurs
économiques et politiques
viennent concurrencer la France.
Voyons quelles sont
ces nouvelles influences.
En attisant
le ressentiment populaire
contre le néocolonialisme français,
la Russie de Poutine
est entrée en concurrence directe
avec la France en Afrique.
Dans les années 2010, des sociétés
de mercenaires comme Wagner,
la plus célèbre, mais pas la seule,
ont profité
de l'arrivée de groupes djihadistes
et de l'instabilité politique
pour remplacer l'armée française
dans plusieurs pays :
Mali, Burkina Faso,
République centrafricaine et Niger.
Le Mali est emblématique
de la stratégie russe,
qui allie offres sécuritaires
et campagnes de propagande
pour discréditer la France.
Arrivées au Mali en 2013
à la demande du Président
Dioncounda Traoré,
menacé
par des attaques djihadistes,
les troupes françaises ont d'abord
été accueillies en sauveuses.
Mais au fil des années,
l'opération Barkhane s'enlise et,
faute de mettre fin aux attaques,
perd sa légitimité
aux yeux des Maliens,
tandis que la désinformation russe
attise
les sentiments antifrançais.
Après deux coups d'État de
jeunes officiers en 2020 et 2021,
Paris annonce son intention
de retirer ses troupes du Mali.
La junte au pouvoir fait appel
aux miliciens russes de Wagner,
puis dénonce les accords
de défense avec la France.
En 2022, les derniers soldats
français quittent le Mali,
première étape
du retrait militaire du Sahel.
Sur le plan économique,
la France doit faire face
à de nouveaux concurrents,
voyons lesquels.
Présente de longue date en Afrique,
la Chine est le 1er partenaire
commercial du continent,
loin devant la France
et les pays européens.
Les entreprises chinoises
investissent dans les ports,
chemins de fer, gazoducs,
stades et centres commerciaux,
tandis que les banques prêtent aux
États pour financer ces travaux.
Médias chinois et Institut
Confucius, très présents,
bâtissent
l'influence culturelle de la Chine.
D'autres pays ont étendu
leur influence économique
au sud du Sahara,
et ils font de la France
un partenaire parmi d'autres
pour ces États africains.
Face à cette nouvelle donne,
la France a revu
sa doctrine africaine.
Échanges commerciaux
et investissements français
se sont redéployés en dehors
de l'ancien pré carré colonial,
notamment vers l'Afrique du Sud,
le Nigeria et l'Angola,
des poids lourds
de l'économie continentale.
Les Français ont diversifié
leurs approvisionnements
en matières 1res stratégiques sur
le continent africain et ailleurs.
Par exemple, les sociétés
françaises achètent aujourd'hui
davantage de pétrole en Angola
et au Nigeria qu'au Gabon
ou à la République du Congo. Et
le champion tricolore du nucléaire,
Orano, remplace l'uranium du Niger
par celui d'Asie centrale,
d'Australie ou bientôt de Namibie.
Poursuivi pour corruption au Togo,
le groupe Bolloré,
très présent en Afrique,
a revendu ses nombreuses
concessions portuaires
et ses activités logistiques.
La perte d'influence de la France
sur le continent africain
se traduit également
au niveau politique,
par exemple en Côte d'Ivoire.
Le président Macron
a discrètement tenté
de dissuader Alassane Ouattara,
au pouvoir depuis 2011,
de briguer un quatrième mandat.
En vain :
Ouattara a voulu maintenir
sa candidature à 83 ans.
Voilà pour ce constat
d'une influence française en berne
sur le continent africain,
pour des raisons liées au rejet
de l'ancienne puissance coloniale,
et à de nouvelles influences,
notamment russes et chinoises.
Mais le lien privilégié
avec la France perdure,
notamment grâce au franc CFA,
un legs de l'époque coloniale
pour certains,
mais un outil de stabilité
économique pour d'autres.
Et citons le français, une langue
encore très présente en Afrique.
La France a un chemin difficile
à trouver dans les années à venir :
construire un lien nouveau
avec le continent africain,
enfin débarrassé du poids
du passé colonial.
Pour aller plus loin,
la revue "L'Histoire"
évoque l'expression stigmatisant
les relations de la France
avec ses anciennes colonies,
la "Françafrique".
C'est la fin
du "Dessous des cartes".
À la semaine prochaine,
et d'ici là, n'oubliez pas
arte.tv et nos réseaux sociaux
pour retrouver nos vidéos,
et abonnez-vous à notre newsletter.
À bientôt.
france.tv access